Playlens film presents
Playlens Film présente
A film by Tomas Hellberg
Un film de Tomas Hellberg
Andrzej Bednarski is
Andrzej Bednarski est
The Lake Vättern Swimmer
Le Nageur du Lac Vättern
Varamoviken, Motala, July 1st 07:32 30 minutes until start
Varamoviken, Motala, le 1er juillet 07h32 30 minutes avant le départ
Thomas was already at the beach all set So we started talking about the conditions
Thomas était déjà à la plage prêt à partir Nous avons donc commencé à parler des conditions
He was somewhat worried about the wind
Il était un peu inquiet au sujet du vent
The kayak was in place and we started packing
Le kayak était en place et nous avons commencé à le charger
And then everything happened fast
Et puis tout est allé très vite
We saw that the boat came closer to the beach
Nous avons vu le bateau venir près de la plage
Everything went according to plan We had planned to leave at 8
Tout se déroulait comme planifié Nous avions prévu de partir à 8 heures
And I think that we were ready to go at 7:45 so I started to put on my gear
Et je pense que nous étions prêts à partir à 07h45 alors j'ai commencé à mettre mon équipement
I've never been as close as now...
Je n'ai jamais été si près qu'en ce moment ...
I can feel the pressure from everyone that has come
Je ressens la pression du monde qui est venu ici
And then I think that I turned around and waved to the people at the beach
Puis je pense que je me suis retourné et fait signe au revoir aux gens sur la plage
And then I just went into the water and right away I thought that this is not going to work
Ensuite je me suis mis dans l'eau et là je pensais que cela était irréalisable
I felt that I will not be able to breathe
Je me sentais incapable de respirer
To swim in this cold for 30 km is impossible
Nager dans cette eau froid pendant 30 km serait impossible
It was really strenuous
Ce serait vraiment ardu
My face was the only part that was exposed to the cold
Seul mon visage était directement exposé au froid
I couldn't catch my breath for the first 10 to 15 strokes I felt unable to breathe
J'avais le souffle coupé pendant les 10 à 15 premiers mouvements Je me sentais incapable de respirer
I said to myself: I can't quit now… I can't turn around and tell everyone that we have to do it another day
Je me suis dit : Je ne peux pas abandonner maintenant ... Revenir et annoncer que c'est pour un autre jour
It would be so silly to give up after 100 meters
Il serait tellement dommage de renoncer au bout de 100 mètres
So I just kept going I felt too much pressure so I couldn't turn around
Donc, j'ai continué à nager Je ressentais trop de pression pour oser retourner au départ
No matter what happens, I will keep going until...
Peu importe ce qui se passe, je vais continuer jusqu'à ce que ...
Until it all stops
Jusqu'à ce que tout s'arrête
My name is Andrzej Bednarski I am 42 years old
Je m'appelle Andrzej Bednarski J'ai 42 ans
I was born in Poland
Je suis né en Pologne
I grew up in France
J'ai grandi en France
I moved to France when I was 10 years old
J'ai émigré en France quand j'avais 10 ans
But now I'm becoming more Swedish than French as I've spent almost half of my life in Sweden now
Mais aujourd'hui je me sens  d'avantage suédois que français après avoir passé plus de la moitié de ma vie ici en Suède
I came to Sweden to finish my master's thesis
Je suis venu en Suède pour terminer ma thèse
And it turned into 18 years... So it turned out somewhat longer than planned
Et voilà déjà 18 ans ... Cela a pris un peu plus de temps que prévu
What do you think? Will he make it?
Qu'est-ce que vous pensez ? Va-t-il réussir ?
This will be great!
Aucun soucis
The first 300 meters were very strenuous
Les 300 premiers mètres ont été très intenses
And I kept thinking that I would not make it But then the temperature got half a degree warmer
Je pensais constamment que j'allais échouer Mais soudain la température d'eau est montée d'un demi-degré
The wind came from the east and it is very typical for the Varamon bay to drop in temperature
Dans baie Varamon, sous l'influence du vent d'est, il est courant de voir la température d'eau baisser rapidement
But slowly it got warmer Half a degree makes a big difference
Mais lentement l'eau devenait de plus en plus chaude Un demi-degré, ça joue beaucoup
And I became more confident
Cela m'a redonné confiance
I no longer felt unable to breathe
Je me sentais à nouveau capable de respirer normalement
So I said to myself: Now we keep going
Alors, je me suis dit : continue
For the first five kilometers I just focused on swimming to get warmer
Sur les 5 premiers kilomètres, je me suis juste concentré sur la nage pour me réchauffer
The challenge is to attempt to swim from Karlsborg to Motala across Lake Vättern
Le défi est d'essayer de traverser le lac Vättern de Karlsborg à Motala
I dont’t think that is has ever been done before
Je pense que ça n'a jamais été fait auparavant
At least not officially
Au moins pas officiellement
I got the idea when I turned 40, like a midlife crisis two years ago
L'idée est née lors de la crise de la quarantaine il y a deux ans
And it is swimming 30 km in open water
C'est de la nage en eau libre pendant 30 km
It's pretty rough water
Dans de l'eau qui peut vite changer
Lake Vättern can be really really rough
Le lac Vättern peut être très très exigent
More like the open sea
Semblable à une mer
Cold
Froid
What more to say?
Que dire de plus ?
I get goose bumps just thinking about it
J'ai la chair de poule en y pensant
It's a tough environment
C'est un milieu rude
The plan was to make a food stop once every hour
Le programme était de faire des ravitaillements toutes les heures
Food break at 1:02 hours and 4.1 kilometers
Ravitaillement après 1:02 heures et 4,1 kilomètres
The lake is pretty nice
Le lac est assez calme
So far...
Jusque là ...
Do you want more biscuits?
Veux tu plus de biscuits ?
So I forced myself to eat some and drink water
Je me forçais à manger et à boire
I took a break for maybe one minute
J'ai pris une pause d'environ une minute
I never found a good position in the water for eating
Je n'ai pas vraiment trouvé une bonne position dans l'eau pour manger
I got some water in my face and swallowed some water by accident
Mon visage était régulièrement englouti sous l'eau J'avalais de l'eau accidentellement
But the water is drinkable so not a problem
Mais l'eau ici est potable donc aucun problème
Then just continue to the next stop
Ensuite, il faut juste continuer jusqu'à la prochaine étape
Just keep going
Juste continuer
June 28, 2017 Three days before start
28 juin 2017 Trois jours avant l'événement
The wind in Motala is often from the west
Le vent dominant à Motala est le vent d'ouest
Which is why the idea originally was to swim from Karlsborg to Motala
Pour cette raison l'idée à l'origine était de nager de Karlsborg à Motala
But it was obvious that the weather prognosis was against us
Mais les prévisions météorologiques étaient contre nous
And for many days the wind came from the east
Pendant plusieurs jours déjà le vent soufflait d'est
Which means that the water will be colder from the start
Ce qui signifiait que l'eau sera plus froide au début
Less waves
Moins de vagues
During this meeting we made the decision to swim in the other direction
Au cours de cette réunion, nous avons donc pris la décision de nager dans l'autre sens
Especially because of the effort
Surtout pour économiser mon effort
Swimming in the same direction as the waves is definitely easier than swimming against the waves
Nager dans le même sens que les vagues est plus facile que de nager contre elles
So we reversed the plan and made the decision to swim from Motala to Karlsborg
Donc, nous avons inversé la direction et pris la décision de nager de Motala à Karlsborg
Doing the same movements hour after hour
Répéter les mêmes mouvements heure après heure
Like biking, walking or running
Tout comme le vélo, la marche ou la course à pied
Riding a bike for a long time in the same position can cause back pain
Rouler à vélo en gardant la même position peut causer des douleurs au dos
This is just like that Doing the same movements for a long time
C'est inévitable lorsqu'on répète les mêmes mouvements sur une longue période
You will start to feel some pains that you didn't anticipate at the start
On peut ressentir des douleurs qu'on n'a pas prévues
Time is 1:43 hours
1:43 heures
15 degrees in the water and climbing
15 degrés dans l'eau et ça monte toujours
Food break at 2:03 hours and 7.7 kilometers
Ravitaillement à 2:03 heures et 7,7 kilomètres
After the bike race Vätternrundan the year before last I started to swim quite much
Après le tour du lac à vélo (Vätternrundan) l'année précédente j'ai beaucoup nager
Or quite often
Ou devrais-je dire plus souvent
I tried to swim every day
J'ai essayé de nager chaque jours
Mixed intensity
Avec des intensités variables
I changed my swim style from high intensity intervals to longer swims with lower intensity
J'ai changé mon style d'entraînement en passant d'intervalles à haute intensité à une intensité moindre sur de la longue distance
Food break at 3:02 hours and 11.1 kilometers
Ravitaillement à 3:02 heures et 11.1 kilomètres
He is not in over his head :-)
Il est tombé sur la tête :-) "L'eau" lui est tombée sur la tête :-)
That joke was so bad that it was good
Mauvais jeu de mots, mais tellement drôle
Soon after 10 kilometers we passed these islands
Peu après 10 kilomètres nous avons passé les îles
And then we had expected wind at 8 meters per second from the north
Il était prévu un vent du nord à 8 mètres par seconde
And the prognosis was almost spot on
Les prévisions étaient relativement correctes
As soon as we passed these islands the waves got larger
Dès que nous avons passé ces îles, les vagues se sont renforcées
Vättern came alive
Le lac Vättern a pris vie
At the same time the water got slowly warmer and warmer
Au même moment, l'eau devenait de plus en plus chaude
Even the smallest change in temperature makes a big difference when you are cold or at your limit
Lorsque on est près de ses limites le moindre degré en plus peut énormément booster
In a way, the lake was very kind to us or me, in this case
D'une certaine façon, le lac était de mon côté
Food break at 4:01 hours and 14.3 kilometers
Ravitaillement à 4:01 heures et 14,3 kilomètres
Now we begin counting down
Maintenant, nous commençons le compte à rebours
What?
Quoi ?
... food
... aliments
Do you want more food?
Veux tu plus de nourriture ?
There is food for you in the blue bag
Il y a de la nourriture pour vous dans le sac bleu
Food break at 5:01 hours and 17.7 kilometers
Ravitaillement à 5:01 heures et 17,7 kilomètres
They suggest doing food breaks every half hour from here on
Ils suggèrent un ravitaillement toutes les demi-heure à partir de maintenant
How is it Andrzej?
Comment ça va Andrzej ?
The lake is fantastic No waves
Le lac est fantastique Pas de vagues
Same direction as the waves Really good
Même direction que les vagues C'est vraiment bon
How much have you consumed? Where are you at? 50 %, 60 %, 70 %?
Combien as-tu consommé ? Où en es-tu ? 50%, 60%, 70% ?
Of what?
De quoi ?
Of your energy
De ton énergie
I'm not sure
Je ne suis pas sûr
Have some pain in my shoulders but otherwise OK
J'ai juste un peu mal aux épaules, sinon ça va
I remember that around 15 kilometers during a food break
Je me souviens qu'à environ 15 km lors d'un ravitaillement
Thomas Thor asked me how I felt and how much energy I had consumed
Thomas Thor m'a demandé comment je me sentais et combien d'énergie j'avais consommée
I didn't really want to answer as I wasn't sure
Je ne souhaitais pas vraiment répondre à sa question
I know that it could change quickly but I still felt quite good
Je sais que tout peut changer rapidement, mais je me sentais encore assez bien
My body felt fine and I needed food
Mon corps allait bien, j'avais juste besoin de nourriture
As soon as I stopped I started freezing
Dès que je m'arrêtais, je commençais à geler
I needed to quickly get going
Je voulais juste reprendre l'effort le plus rapidement possible
My body felt good at half the distance
Mon corps se sentait bien à mi-distance
Just go on for another hour
Juste continuer une heure de plus
We are lucky to have two places to swim in Motala One indoor and one outdoor
Nous avons la chance d'avoir deux piscines à Motala Une intérieure et une extérieure
And then we train outdoors
Nous nous entraînons en plein air
It's a really good swimming pool Many world-famous swimmers have trained in it
Le basin extérieur est unique Beaucoup de nageurs de renommée mondiale se sont entrainés ici
And swimming in a 50 meter pool is for me much better
Évoluer dans un bassin de 50 mètres est plus approprié pour moi
I don't have to turn as often and can relax more which is good when preparing for longer swims
Moins de culbutes et une nage plus détendue, ce qui est meilleur pour la préparation longue distance
Why break a winning concept?
C'est bête d'interrompre un concept gagnant
Food break at 5:32 hours and 19.4 kilometers
Ravitaillement à 5:32 heures et 19,4 kilomètres
Food break at 6:02 hours and 21.3 kilometers
Ravitaillement à 6:02 heures et 21,3 kilomètres
Here Markus
Ici Markus
Thanks
Merci
Take some of that gel
Prends un peu de ce gel
Where did the wind go?
Où est passé le vent ?
Are you good?
Est-ce que tout vas bien ?
Yes
Oui
Do you want more wind? :-)
Souhaites-tu plus de vent ? :-)
The lake is like a mirror
Le lac est calme plat
Markus, can I get that sticky biscuit?
Markus, peux tu me donner une barre énergétique ?
Yes, right
Oui, celle-là
One of those gels left
Il ne reste plus qu'un de ces gels
Most of the swimming is done in pools of course
La plus grande part d'entraînement se fait en piscine bien entendu
It gives best results
Pour obtenir de meilleurs résultats
We have the opportunity to swim in the canal in Motala
Nous avons aussi la possibilité de nager dans le canal à Motala
Tuesdays and Thursdays Twice per week to practice in the wetsuit
Deux fois par semaine, les mardis et jeudis Nous pratiquons la nage en combinaison
Look at all the zones where the wetsuit may cause irritation and apply proper lubrication
Tester toutes les zones où la combinaison peut provoquer des irritations et appliquer une bonne lubrification
It is very valuable
C'est une sacrée chance
Tomorrow... No training Saturday and Sunday
Demain ... Pas d'entraînement ni samedi ni dimanche
I'm away Saturday and Sunday But Monday through Sunday next week we train all days
Je ne suis pas là ni samedi ni dimanche, Mais la semaine prochaine nous nous entraînons tous les jours
Maybe half a banana?
Peut-être une demi banane ?
Time to feed the seal :-)
Il est temps de nourrir le phoque :-)
Not so far now
Il ne reste plus grand chose
Soon time to start to swim butterfly strokes
Dans pas longtemps tu pourra commencer à nager le papillon
Food break at 6:33 hours and 23.2 kilometers
Ravitaillement à 6:33 heures et 23.2 kilomètres
Yes, butterfly
Oui, papillon
Over the finish line it's butterfly strokes
Sur la ligne d'arrivée, c'est du papillon
Aim to the right of that white beacon
Vise à droite de cette balise blanche
The end of the grove
Le bout de la palmeraie
You see that white beacon?
Tu vois cette balise blanche ?
To the right of that grove
À droite de ce bosquet
Right of the beacon?
À droite de la balise ?
To the right of that beacon straight ahead is where we are going
À droite de cette balise et tout droit devant C'est là où nous allons
How far?
Il reste combien ?
Less than five
Moins de cinq
Five kilometers?
Cinq kilomètres ?
Yes
Oui
Cramps?
Crampes ?
Must not think
Ne pas penser
I noticed that my fingers started to get numb and cramp
J'ai remarqué que mes doigts avaient commencé à s'engourdir et montraient des signes de crampes
My hands worked like a rake in the water Not proper strokes
Mes mains étaient comme un râteau dans l'eau Ce n'est pas une technique efficace
I wasn't in any pain but I was expecting it Especially with the water being so cold
Cela ne faisait pas mal Je m'y attendais surtout avec de l'eau si froide
I had experienced this problem before so I was expecting it
J'avais rencontré ce problème avant Et je m'y attendais
Then just keep going and going and going
Juste continuer
It's very monotone
C'est très monotone
My body still felt OK
Mon corps se sentait toujours bien
Food break at 7:32 hours and 26.6 kilometers
Ravitaillement à 7:32 heures et 26.6 kilomètres
Any cramps?
Des crampes ?
Fingers?
Les doigts ?
Do I have any gel left?
Est-ce qui il reste des gels ?
Yes
Oui
Can I have it?
Est-ce que je peux en avoir ?
Is it this beacon?
Est-ce cette balise ?
Go around that headland
Contourne ce promontoire
To the right of that grove
À droite de ce bosquet
Should we go in?
Est-ce que on y entre ?
Straight in that way
Tout droit devant
I also bike for exercise
Je fais aussi du vélo pour m'entraîner
What I do is that I ride my bike to and from work as often as possible, when the weather permits
Je fais du vélo pour aller au travail aussi souvent que c'est possible, lorsque le temps le permet
And it is about 45 kilometers one way
C'est environ 45 kilomètres aller
Last year I rode 10,000 kilometers from March until October
L'année dernière, j'ai cumulé 10.000 kilomètres de mars à octobre
Butterfly!
Papillon !
To the jetty?
Jusqu'à la jetée ?
The edge The first log to the right
Le bord de la berge à droite
That was a mistake Got cramps right away
Ce fut une erreur J'ai eu aussitôt des crampes
Just before the finish I think that Thomas Thor with his sense of humor
Juste avant l'arrivée, Thomas Thor avec son sens de l'humour
He told me to do butterfly strokes
Il m'a dit de faire du papillon
Sure, after 30 kilometers I'll do some butterfly strokes
Bien sûr, au bout de 30 kilomètres facile le papillon ...
But I got cramps in my legs after one stroke
Dès la première ondulation des crampes sont arrivées dans les jambes
I don't mind
Ça m'apprendra à faire le malin
This is insane Andrzej! What an amazing achievement!
C'est insensé Andrzej ! Quel exploit incroyable !
Your hand on the wall
Ta main sur le mur
Karlsborg after 8:33 hours and 29.7 kilometers
Karlsborg après 8:33 heures et 29.7 kilomètres
Swim some more so we can get some photos
Nage un peu plus afin que nous puissions prendre quelques photos
You are live on Facebook right now
Tu es en direct sur Facebook en ce moment
Many people are congratulating you
Beaucoup de gens te félicitent
Did you really paddle all the way?
As-tu vraiment pagayé tout le trajet ?
Yes, Markus has been a great help
Oui, Markus a été d'une grande aide
Andrzej, you will continue now up the canal?
Andrzej, continues tu dans le canal maintenant ?
Thank you Markus
Merci Markus
Thank you Thomas Couldn't have made it without you
Merci Thomas Je n'aurais jamais pu le réaliser sans ton aide
Thanks Peder
Merci Peder
Impressed
Impressionné
Continue up here now
Continue par là
I'll give you a push
Je vais te donner un coup de main
Do you want to see how you look?
Veux tu voir ton visage ?
I think it might be good to remember this
Je pense que ça peut-être bon de se rappeler
It's like a blue line there
Il y comme une ligne bleue sur ton visage
It's amazing
C'est incroyable
The hardest part was the first 300 meters
Les plus dur ont été les 300 premiers mètres
It was excruciatingly cold But I could not give up so quickly and go back
C'était atrocement froid Mais je ne pouvais pas abandonner si rapidement et revenir en arrière
Was it cold at the start?
Est-ce que c'était froid au début ?
It was like 13 degrees
L'eau était à 13 degrés
I questioned if I should keep going
Je me demandais si je devais continuer
15... 16....
15 ... 16 ....
Almost 17 here
Presque 17 ici
18 here right at the end
18 ici juste à l'arrivée
It's alright They will get better
Tout va bien Ils iront mieux d'ici peu
You can see Motala over there You can see the radio towers
On aperçoit Motala là-bas On peut voir les mâts de télécommunication radio
Over there you can see the towers
Là-bas, on peut les voir
The morning following his swim from Motala to Karlsborg Andrzej went for a two kilometer swim in the outdoor pool
Le lendemain matin de la traversée de Motala à Karlsborg Andrzej est allé nager deux kilomètres dans la piscine extérieure
A few days later he continued with biking to and from work
Quelques jours plus tard, il a continué à faire du vélo pour aller au travail
A distance of 2 x 46 kilometers
Une distance de 2 x 46 km
He has yet to decide on his next challenge
Il n'a pas encore décidé de son prochain défi
In memory of my father Lennart Hellberg 1945–2015
À la mémoire de mon père Lennart Hellberg 1945-2015
Who lived for film
Qui a vécu pour le cinéma